Deel I
Kronkelen
1
De tiener lag alleen dood te gaan.
Niemand wist het en maar één iemand zou het iets hebben kunnen schelen.
Hij lag - broodmager na een leven vol drugs - op een stinkende strozak in de hoek van een smerige kamer in een verlaten huizenblok.
Dit krot was een van de wooncomplexen die in Anacostia een' project' heten, en Anacostia is een wijk waarop de stad Washington niet trots is.
Toeristen komen er nooit.
Als de jongen geweten had dat met zijn dood een oorlog zou beginnen, had hij dat niet begrepen.
Hij zou er ook geen belangstelling voor hebben gehad.
Dat is namelijk wat drugs doen met de geest van een jongere.
Die vernietigen.
Het was het eind van de zomer, en gemeten naar de normen van de presidentiële gastvrijheid was het een intiem diner.
Niet meer dan twintig gasten in de vorm van tien echtparen gingen na hun drankje in een voorvertrek zitten, en achttien gasten waren diep onder de indruk.
Negen van hen waren belangrijke vrijwilligers bij de Veterans' Administration, een nationaal instituut dat zich bezighoudt met het welzijn van mensen die het uniform van een krijgsmachtonderdeel hebben gedragen.
In de negen jaar voorafgaand aan 2010 waren heel veel mannen en een aantal vrouwen gewond of getraumatiseerd uit Irak of Afghanistan teruggekeerd.
De president uitte als opperbevelhebber zijn dank voor wat de negen gasten van de VA voor elkaar hadden gekregen.
Zij en hun echtgenoten waren dan ook uitgenodigd voor een diner op de plaats waar ook Abraham Lincoln gegeten had.
Onder leiding van de first lady zelf hadden ze een kleine rondleiding door de privévertrekken gekregen, en daarna namen ze onder de aandachtige blikken van de majordomus plaats om hun soep af te wachten.
Het was dus enigszins gênant toen de serveerster van middelbare leeftijd begon te huilen.
Ze deed het geluidloos, maar de terrine in haar handen trilde.
De tafel was rond, en de first lady zat aan de andere kant.
Ze maakte haar blik los van de gasten die de soep kregen opgediend, en zag tranen over de wangen van de serveerster lopen.
De majordomus die alles opmerkte wat de president in verlegenheid kon brengen, volgde haar blik en liep geruisloos maar snel rond de tafel.
Hij knikte met aandrang naar een ober in de buurt, die de terrine moest overnemen voordat een ramp plaatsvond, en leidde de vrouw weg van de tafel naar de klapdeur, de pantry en de keuken.
Toen het tweetal uit het zicht verdween, depte de first lady haar mond.
Na een gemompelde verontschuldiging naar de generaal buiten dienst links van haar stond ze op om hen te volgen.
De serveerster zat nu in de pantry op een stoel en mompelde met bevende schouders:' Het spijt me zo, het spijt me zo.'
Maar het hoofd van de majordomus stond niet naar vergeving.
Men stort eenvoudig niet in als de president in de buurt is.
De presidentsvrouw gebaarde dat hij moest doorgaan met uitserveren.
Toen boog ze zich over de huilende vrouw, die met de punt van haar schort haar ogen afveegde en nog steeds excuses aanbood.
Als reactie op een paar vriendelijke vragen vertelde serveerster Maybelle waarom ze zo vreselijk van haar stuk was.
De politie had het lijk van haar enige kleinzoon gevonden.
Ze had de jongen opgevoed sinds zijn vader negen jaar eerder in het puin van het Trade Center was omgekomen.
Het kind was toen zes.
Aan de hand van de doktersverklaring had de politie haar de doodsoorzaak uitgelegd, en toen verteld dat het lijk in het stedelijke mortuarium lag, in afwachting van het transport.
En zo troostten de first lady van de VS en een serveerster van middelbare leeftijd, allebei nakomelingen van slaven, elkaar in de hoek van de pantry, terwijl bobo's van de VA een paar meter verderop hoogdravende gesprekken voerden bij de soep met croutons.
Tijdens het diner werd verder niets gezegd, en pas toen de president twee uur later in de slaapkamer zijn smoking uittrok, stelde hij de voor de hand liggende vraag.
Weer vijf uur later en ondanks de bijna volledige duisternis van de kamer - van Washingtons permanente gloed kwam maar een klein streepje licht achter het kogelvrije glas en het gordijn terecht - begreep de presidentsvrouw dat haar man niet lag te slapen.
De president was grotendeels door zijn grootmoeder opgevoed.
Hij kende de relatie tussen een jongen en zijn oma niet alleen, maar hechtte er ook veel waarde aan.
Hij stond altijd vroeg op en dwong zich tot een streng fitnessprogramma om in vorm te blijven, maar kon desondanks niet slapen en lag in het donker na te denken.
Hij had al besloten dat die vijftienjarige - wie het ook was - geen zwerversgraf mocht krijgen maar netjes op een echt kerkhof begraven moest worden.
Maar hij bleef geïntrigeerd door de doodsoorzaak van zo'n jonge jongen, die uit een arm maar uitgesproken fatsoenlijk nest kwam.
Even na drieën zwaaide hij zijn lange, magere benen uit bed en tastte naar een ochtendjas.
Naast hem vroeg een slaperige stem:' Wat ga je doen?'
Hij antwoordde:' Ik ben zo terug,' waarna hij de ceintuur dichtbond en naar de kleedkamer liep.
Toen hij de hoorn van de haak nam, had hij in twee tellen antwoord.
De telefoniste van dienst was op dat uur van de nacht misschien moe, want de menselijke geest is dan op zijn traagst, maar ze liet niets merken en vroeg even gretig als opgewekt:' Ja, meneer de president?'
Haar verlichte schermpje gaf nauwkeurig aan wie ze aan de lijn had.
De man uit Chicago moest er ook na twee jaar in dit opmerkelijke gebouw nog steeds aan wennen dat hij werkelijk alles op elk moment van de dag of de nacht kon krijgen, door het gewoon te vragen.
' Wilt u de directeur van de DEA even wekken?
Thuis of waar dan ook?' vroeg hij.
De telefoniste reageerde niet verrast.
Als je' De Man' bent, wordt alles voor je geregeld, ook als je met de president van Mongolië over koetjes en kalfjes wilt praten.
' Ik doe het meteen,' zei de jonge vrouw diep onder hem in het communicatiecentrum.
Ze roffelde snel op haar toetsenbord.
Minuscule circuits deden hun werk, en toen verscheen een naam.
Na het verzoek om een privénummer kwamen tien cijfers op het scherm te staan.
Dat was het nummer van een fraaie woning in Georgetown.
Ze bracht de verbinding tot stand en wachtte.
Na tien keer rinkelen nam iemand slaperig op.
' Ik heb de president voor u aan de lijn, meneer,' zei ze.
De stem van deze ambtenaar van middelbare leeftijd was ineens niet slaperig meer.
De telefoniste verbond het hoofd van de instelling die officieel de Drug Enforcement Administration heette, door met de man boven haar.
Ze luisterde niet mee.
Een lampje verklikte wanneer de mannen klaar waren, en dan zou ze de verbinding verbreken.
' Het spijt me dat ik u op dit nachtelijke uur stoor,' zei de president, die direct de verzekering kreeg dat van storen geen sprake was.
' Ik heb een inlichting en misschien wat advies nodig.
Kunnen we elkaar vanochtend even spreken?
Om negen uur in de Westvleugel bijvoorbeeld?'
De vragende vorm was alleen een kwestie van beleefdheid.
Presidenten geven bevelen, en de directeur van de DEA verzekerde dat hij de volgende ochtend om negen uur in het Oval Office zou zijn.
De president hing op en ging weer naar bed.
Eindelijk kon hij slapen.
In een elegant huis van rode baksteen in Georgetown was het slaapkamerlicht aan en vroeg de directeur aan een verwarde dame met krulspelden in wat er in jezusnaam gaande was.
Hoge ambtenaren die om drie uur's nachts door hun allerhoogste baas persoonlijk gewekt worden, denken onwillekeurig dat er iets mis is.
Misschien wel gruwelijk mis.
De directeur ging niet meer slapen maar liep naar de keuken beneden voor een glas sap, een kop koffie en een portie ernstige zorgen.
Aan de andere kant van de Atlantische Oceaan werd het licht.
Op een sombere, grijze en verregende zee buiten de Noord-Duitse havenstad Cuxhaven nam het ms San Cristóbal de loods aan boord.
De schipper, kapitein José María Vargas, stond aan het roer en de loods naast hem mompelde instructies.
Ze spraken Engels, de gemeenschappelijke taal van de zee en de lucht.
De San Cristóbal wendde de steven en voer het estuarium van de Elbe in.
Zestig mijl verderop werd het schip Hamburg in geleid, Europa's grootste rivierhaven.
De San Cristóbal was met zijn 30.000 ton een general cargoschip onder Panamese vlag.
De twee mannen op de donkere brug zochten de boeien die de vaargeul markeerden, en zagen verderop de ene rij zeecontainers na de andere.
Benedendeks stonden de containers: acht lagen diep met daarboven nog eens vier lagen.
In de lengte pasten er tussen de boeg en de brug veertien rijen, en het schip was breed genoeg voor acht containers per rij.
De scheepspapieren vermeldden terecht dat de reis in de Venezolaanse stad Maracaibo begonnen was.
Het schip was naar het oosten gevaren en had in Paramaribo, hoofd- en enige havenstad van Suriname, zijn laatste vracht ingenomen in de vorm van tachtig containers met bananen.
De papieren vermeldden niet dat een van die laatste containers bijzonder was omdat die niet alleen bananen maar ook andere spullen bevatte.
Die tweede lading was ingevlogen door een oud, vermoeid Transall-vrachtvliegtuig.
Het toestel was uiterst tweedehands in Zuid-Afrika gekocht, was zijn reis op een afgelegen landgoed in de Colombiaanse binnenlanden begonnen en was over Venezuela en Guyana gevlogen om op een al even afgelegen bananenplantage in Suriname te landen.
Wat het oude vrachttoestel had meegebracht, was aan de achterkant van een stalen zeecontainer blok voor blok opgestapeld.
De stapel reikte van wand tot wand en van de vloer tot het plafond.
Na zeven van die lagen was een valse achterwand op zijn plaats gelast, die daarna samen met de rest van het interieur werd gezandstraald en geschilderd.
Pas toen werden de harde, groene, onrijpe bananen aan de rekken gehangen, en daar bleven ze, gekoeld maar niet bevroren, de hele reis naar Europa.
Diepladers hadden grommend en snuivend door het oerwoud gereden om de exportvracht naar de kust te rijden, en daar had de San Cristóbal de laatste containers als deklading aan boord genomen.
Toen het schip vol was, voer het uit en zette het koers naar Europa.
Kapitein Vargas, een doodeerlijke zeeman die niet wist welke extra lading hij vervoerde, was al eens eerder in Hamburg geweest en verbaasde zich altijd over de omvang en efficiency van de haven.
Deze oude Hanzestad bestaat eigenlijk uit twee steden: de woonstad rond de Binnen- en de Buiten-Alster, en de uitgestrekte havenstad met de grootste containerinstallaties van het werelddeel.
De haven wordt aangedaan door 13.000 schepen per jaar, en die halen en brengen 140 miljoen ton aan 320 ligplaatsen.
De containerhaven alleen al heeft vier terminals, en de San Cristóbal kreeg die van Altenwerder toegewezen.
Terwijl het vrachtschip met vijf knopen per uur de langzaam ontwakende stad op de westelijke oever passeerde, kregen de twee mannen op de brug een kop sterke Colombiaanse koffie.
De Duitser snoof de geur waarderend op.
Het regende niet meer, de zon deed moeite om tussen de wolken door te komen en de bemanning verheugde zich op hun verlof aan wal.
Het middaguur naderde al toen de San Cristóbal op de aangewezen plaats afmeerde.
Een van de vijftien portaalkranen van Altenwerder kwam vrijwel meteen in actie om de containers uit het schip te tillen en op de kade te zetten.
Kapitein Vargas nam afscheid van de loods, wiens dienst erop zat en die nu naar zijn huis in Altona ging.
De motoren waren afgezet, de stand-bystroomvoorziening was genoeg voor de onmisbare apparatuur, de bemanningsleden gingen met hun paspoort in de hand op zoek naar de cafés van de Reeperbahn en op de San Cristóbal heerste rust.
Voor kapitein Vargas was de San Cristóbal zijn werk en zijn huis, en zo hield hij het meest van zijn schip.
Hij kon niet weten dat er vier containers van de brug verwijderd, in de derde laag van boven en op de vierde rij van stuurboord, één container stond met een klein, ongewoon logo op de zijkant.
Je moest goed kijken om het te zien, want zeecontainers vertonen altijd tal van krassen, verflagen, ID-codes en namen van eigenaars.
In dit geval bestond het logo uit twee concentrische cirkels, en in de kleinste stond een Maltees kruis.
Dat was de geheime ID-code van de Hermandad (of' broederschap'), de bende achter negentig procent van alle Colombiaanse cocaïne.
En op de kade stond één paar ogen dat het logo herkende.
De kraan hees de containers van het dek naar een rijdend leger van onbemande voertuigen die automatic guided vehicles of agv's genoemd worden.
Ze werden vanuit een toren hoog boven de kade bestuurd en transporteerden de stalen kisten van de kade naar een pakhuis.
In die fase viel het oog van een functionaris, die onopvallend tussen de containers door liep, op het logo met de twee cirkels.
Hij gebruikte zijn mobiele telefoon voor één gesprek en haastte zich toen weer naar zijn kantoor.
Kilometers verderop ging een dieplader op weg naar Hamburg.
De DEA-directeur was inmiddels naar het Oval Office gebracht.
Hij was er vaak geweest, maar het enorme bureau, de Amerikaanse vlaggen en het wapenschild van de Republiek maakten nog steeds veel indruk op hem.
Hij was gevoelig voor macht, en deze ruimte straalde pure macht uit.
De president was in een prettige stemming.
Hij had zijn oefeningen gedaan, gedoucht, ontbeten en vrijetijdskleding aangetrokken.
Hij vroeg zijn gast om op een van de sofa's plaats te nemen en ging zelf op de andere zitten.
' Cocaïne,' zei hij.
' Ik wil iets over cocaïne weten.
U hebt daar veel materiaal over.'
' Een magazijn vol, meneer de president.
Dossiers van op elkaar wel een meter dik.'
' Dat is te veel,' zei de president.
' Ik wil iets van tienduizend woorden.
Niet de ene bladzijde na de andere vol cijfers.
Alleen de feiten.
Een samenvatting.
Wat het is, waar het vandaan komt, alsof ik dat niet weet, wie het maakt, wie het transporteert, wie het koopt, wie het gebruikt, wat het kost, waar de winst naartoe gaat, wie eraan verdient, wie verliest en wat we ertegen doen.'
' Alleen cocaïne, meneer de president?
De rest niet?
Geen heroïne, PCP, angel dust, extasy of de alomtegenwoordige cannabis?'
' Alleen cocaïne.
Alleen voor mij.
Voor niemand anders.
Ik moet de basisfeiten kennen.'
' Ik laat een nieuw rapport maken, meneer.
Tienduizend woorden.
Simpele taal.
Topgeheim.
Over zes dagen, meneer de president?'
De opperbevelhebber stond glimlachend op en stak zijn hand uit.
Het gesprek was afgelopen.
De deur ging al open.
' Ik wist dat ik op u kon rekenen, directeur.
Drie dagen.'
De Crown Victoria van de directeur stond op het parkeerterrein te wachten.
Op het desbetreffende bevel reed de chauffeur de auto met een grote zwaai naar de ingang van de Westvleugel.
Veertig minuten later was de directeur weer in Arlington, aan de andere kant van de Potomac, veilig genesteld in een suite op de bovenverdieping van Army Navy Drive 700.
Hij gaf de opdracht aan Bob Berrigan, het hoofd Operaties.
Deze jongere man, die zijn sporen niet achter een bureau maar in het veld had verdiend, knikte somber en mompelde:' Drie dagen?'
De directeur knikte.
' Eet niet, slaap niet, leef van koffie.
En Bob, hou je niet in.
Maak het zo erg als het is.
Er kan best ergens geld los te peuteren zijn.'
De ex-agent liep de gang door en gaf zijn assistent de opdracht om alle vergaderingen, interviews en afspraken drie dagen lang af te zeggen.
Pennenlikkers, dacht hij.
Ze delegeren, vragen het onmogelijke, gaan zelf uit eten en wachten tot het geldschip binnenkomt.
Bij zonsondergang stond de vracht van de San Cristóbal weliswaar aan wal maar nog wel binnen de grenzen van het haventerrein.
Diepladers verstopten de drie bruggen die ze moesten oversteken om hun import op te halen.
Op de Niedernfelder Brücke stond een truck uit Darmstadt in de file.
Achter het stuur zat een man met een donkere huidskleur.
Uit zijn papieren bleek dat hij een Duitse staatsburger van Turkse afkomst was en dus tot een van de grootste Duitse minderheden behoorde.
Er bleek echter niet uit dat hij lid was van de Turkse maffia.
Op het haventerrein zou er van files geen sprake meer zijn.
De douane zou één bepaalde stalen container uit Suriname probleemloos doorlaten.
Via Hamburg komt zoveel vracht Europa binnen dat een strenge controle van elke container onmogelijk is.
De Duitse douane van het zka doet wat men kan.